---
title: "ARM64: A64指令集"
tags: ["arm64"]
date: 2022-05-07T21:19:01+08:00
---

# Load/Store 指令

## 寻址模式

Base register - `w0=[x1]`

```c
ldr     w0, [x1]
```

Offset addressing mode - `w0=[x1+12]`

```c
ldr     w0, [x1, 12]
```

Pre-index addressing mode - `x1+=12; w0=[x1]`

```c
ldr     w0, [x1, 12]!
```

Post-index addressing mode - `w0=[x1]; x1+=12`

```c
ldr     w0, [x1], 12
```

## 更多示例
```c
// load a byte from x1
ldrb    w0, [x1]

// load a signed byte from x1
ldrsb   w0, [x1]

// store a 32-bit word to address in x1
str     w0, [x1]

// load two 32-bit words from stack, then add 8-byte to sp
ldp     w0, w1, [sp], 8

// store two 64-bit words at [sp-96] and subtract 96-byte from sp.
stp     x1, x2, [sp, -96]!

// LDR伪指令. load 32-bit immediate from literal pool(addr: 0x12345678)
ldr     w0, =0x12345678
```

# 数据处理指令

## Bitfield 操作指令

Bitfield 指令常用于设置/提取寄存器的某个字段.

```assembly
;BFI(Bit Field Insert)
BFI w0, w0, #9, #6   ;w0[0, 5] = w0[9, 14]

;BFC(Bit Field Clear)
BFC w0, #4, #2       ;w0[4, 5] = 0

;UBFX(Unsigned Bit Field Extract)
UBFX w1, w0, #18, #7 ;w1=w0[18, 24]
```

> 与 UBFX 相对的是 SBFX, 若提取后的字段高位为 1, 会进行符号扩展


# 分支/控制指令

# 获得地址的相关指令

写汇编中，常常会获取一个变量或者函数(label)的地址，A64 中一共有几种获取地址的指令，
包括`adr`, `adrp`, `adrl`, `ldr`等，下面我就对这些指令进行介绍。

## ADR

首先是 adr，它的作用是**加载 PC 相对地址**。PC相对的另一层含义就是**物理地址**，
而不一定是编译后指令的VMA，仅仅取决于当前的PC在哪，返回的就是偏移后的结果。

> 我们都知道，指令正常运行不一定PC对应的指令一等等于其在可执行文件中的VMA，
> 就拿bring-up代码做参考即可。这时候指令能正常执行的原因是：**取指动作永远都是简单的PC+1，
> 仅仅与PC有关而已。**

adr 指令的格式是:

```asm
adr reg, offset
```

输入一个 offset，输出 PC+offset 的值，但我们常用的是 offset 填某一个 label，例如函数
或者变量，此时 reg 中存的就是此函数的地址了。例如，

```asm
adr x0, a_func    # x0 = addr(a_func)
```

adr 指令中留给 offset 的位数是 21，所以最大的寻址范围为+-1MB。

## ADRP

adrp 的指令格式与 adr 相同，不同点是会将计算的结果**向下对齐到 4k**，但这样直接计算的
地址结果往往是不正确的，因为少了页内的偏移。需要一个额外的 add 指令进行纠正，一般来说
是组合起来用的：

```asm
adrp x0, a_func
add  x0, x0, :lo12:a_func
```

显然 adrp 这样做是为了更大的寻址空间，能到+-4GB。

## LDR 伪指令

一般通用的ldr指令都是用来加载内存中的值，比如常见的 `ldr x0, [x1]`。 或者说容易混淆的加载label处内存的值: `ldr x0, label`。

如果 ldr 指令的参数是`=<label>`，那就代表**伪指令**，作用是加载 label 的绝对地址，
<u>注意不是内存的值，而是地址</u>, 拿到的地址是绝对地址，即VMA。
好处是可以获取到一个位于任意 label 的地址，不受寻址空间的约束。

> 简单说下ldr和ldr伪指令的区别
> ```asm
> label_1:  // assmue VMA of label_1 = 0x12345678
>   .word 0xabcdabcd
>
> ldr x0, addr   // x0 = 0xabcdabcd
> ldr x0, =addr  // x0 = 0x12345678
> ```

> 当目前指令执行地址不等于它们的虚拟地址时，比如当 MMU 未开始时通过 uboot 加载到内存
> 中直接运行的那段程序，此时用`adr/adrp`这些加载 pc 相对地址的指令就会正确的返回
> label 的实际运行地址；而`ldr`则是永远返回其编译链接后绑定的虚拟地址。这种情况下
> 如果寻址范围允许，用`adr*`指令更方便。

# 有趣特性/常见误区

## '#' before the immediate value

- A64 assembly language does not require the `#` to introduce constant immediate value. But the assembler can also indentify the `#`.
- In armv7, there must be a `#` or `$` before other than using `.syntax unified`. [About syntax unified](https://sourceware.org/binutils/docs/as/ARM_002dInstruction_002dSet.html#ARM_002dInstruction_002dSet).

> [Agreed Recommendation](https://stackoverflow.com/questions/21652884/is-the-hash-required-for-immediate-values-in-arm-assembly)
>
> Use `.syntax unified` in v7 code, and never use `#` on any literal on either v7 or v8.
> Unified syntax is newer and better, and those `#` and `$` signs are just more code noise.
