---
title: "ARMv8 中断管理(1): 架构与GICv3"
tags: ["armv8"]
categories: ["Architecture"]
date: 2023-04-12T21:51:49+08:00
---

# ARMv8 中断系统的架构

GIC 的输入为许多的中断线，但输出到 CPU 的只有 IRQ 和 FIQ 两种，
所以就要由 GIC 做中断的分发和过滤工作。

总体来说，整个中断系统架构从底向上可分为三部分:

1. 硬件接口；外设的引脚
2. 中断控制器；桥梁，向下提供引脚连接外设，向上连接 CPU 在合适的时间
   触发中断信号，**充当中断系统的主管**
3. 中断处理函数；GIC 将中断信号传递到 CPU 后，CPU 执行中断处理函数

```
+-----------+     +-----------+
|  Process  |     |  Process  |
+---------+-+     ++----------+
          |        |
        +-+--------+----+
        |               |
        |      GIC      |
        |               |
        +-------+-------+
                |
  +-------------+----------+
  |   Peripheral Device    |
  +------------------------+
```

# 中断控制器 GICv3

> GIC 的有许多版本，本文皆以 GIC version3 为例介绍, 简称为 GICv3

如上所述，GIC 在中断系统中充当“管家”的作用。如果将 CPU 比作老板，
到来的中断比作约见老板的员工，那么 GIC 就是秘书，统筹安排何人何时
与老板谈话。

GICv3 的组成大概可分为 3 部分:

- Distributor
- Redistributor
- CPU Interface

如果将上面架构图中的 GIC 拆开，大概的结构如下图所示。能够注意到除了
GIC 被细分外，外设中断源也划分为两部分，在下面**中断分类**中会详细
介绍。

```
+----------------+    +----------------+
|    Process     |    |    Process     |
+--+----------+--+    +--+----------+--+
   |   CPU    |          |   CPU    |
   | Interface|          | Interface|
   +----+-----+          +----+-----+
        |                     |
 +------+-------+      +------+-------+
 | Reditributor |      | Reditributor +-----+
 +----------+---+      +--+-----------+     |
            |             |                 |
        +---+-------------+-----+           |
        |                       |           |
        |     Distributor       |           |
        |                       |           |
        +-----------+-----------+           |
                    |                       |
          +---------+--------+      +-------+---------+
          |Peripheral Device |      |Peripheral Device|
          |      (SPI)       |      |      (PPI)      |
          +------------------+      +-----------------+
```

## Distributor

负责全局中断的分发

## Redistributor

Redistributor 是 GICv3 相较于 v2 新引入的部件，在我看来，引入 Redistributor 的
主要原因是: **提高中断相应的效率**。 在以前，无论是全局中断还是私有中断都是通过一个
Distributor 分发，如果中断到来的比较频繁，则可能产生延迟。

Redistributor 就主要负责私有中断的分发，减轻了 Distributor 的负担。

## CPU Interface

物理结构上依附与 CPU，而不是 GIC。主要负责控制中断被 CPU 接收的过程，
即中断状态 pengding , active, inactive 的切换。

同时， CPU Interface 还负责优先级的过滤，只有符合优先级条件的中断才会被 CPU 响应。
相关的寄存器有`ICC_PMR_EL1`，`ICC_RPR_EL1`等

中断抢占的配置也是由其完成，详见`ICC_BPRx_EL1`寄存器。

# GICv3 Affinity Rounting

GICv3 以前都是用 target-list, 来设置中断到达的目的 CPU，这种方式类似于位图，
以前只有 8bit 来做这个，所以采用 GICv2 的系统最多支持 8 个 CPU。

而 GICv3 引入了 Affinity value 来支持更多的 CPU，类似于 IP 地址的方法，用 4 个 8bit 来标识。可以写作`a.b.c.d`

- c: 一般是指某个 cluster
- d: 转发时会填入 target-list，指定多个 CPU，最多 8 个(下图的形式还没有将d转为targetlist)

{{< remoteFigure 
link="https://gitee.com/wangloocn/image-bed/raw/master/20230909235119.png" 
command="Original">}}


> 所以用 Affinity value 虽然能指定大于 8 个 CPU，但是**一次**只能发往一个 cluster 内的最多 8CPU。

# GICv3 中断的分类与标识

在使用 GICv3 的系统上，中断被划分为 4 种类型:

- spi: 全局的中断，可以被路由到任意的一个或多个 CPU。一般对应所有 CPU 共用
  的外设，例如串口中断。
- ppi: 每个 CPU 私有的中断，只能被路由到该 CPU。对应与 CPU 私有的外设中断，
  例如 CPU 内部定时器中断。
- sgi: CPU 触发的中断，可以被路由到任意 CPU。一般用于核间通信使用。
- lpi: [message-based interrupts](https://en.wikipedia.org/wiki/Message_Signaled_Interrupts)
  这里不做介绍.

## 中断标识: INTID

CPU 如何区分当前来的中断是来自哪个外设的中断信号? 答案是通过 INTID，它是 GIC
定义的中断标识符，CPU 通过读取寄存器`ICC_IAR1_EL1`就能得知当前处理中断的 INTID。

INTID 按照中断类型分类的, 对照表如下:

| INTID       | 中断类型   | Note                                          |
| ----------- | ---------- | --------------------------------------------- |
| 0-15        | SGI        | 本地的, 不同 CPU 可使用同一中断号代表不同中断 |
| 16-31       | PPI        | 本地的                                        |
| 32-1019     | SPI        | 全局的                                        |
| 1020-1023   | 特殊中断   |                                               |
| 1056-1119   | 扩展的 PPI | 本地的                                        |
| 4096 – 5119 | 扩展的 SPI | 全局的                                        |

> 扩展中断号的最大值是*实现定义*的, 可以在`GICD_TYPER.IDbits`中读取。

## 特殊中断号

> 特殊中断不需要 end of interrupt or deactivation 过程.

- 1020:

- 1021:

- 1022:

- 1023: 读`ICC_IAR1_EL1` 返回该值表明当前的 CPU 上没有待处理的中断，
  编程时可当做`while`退出的标志

# 小结

这节主要总结 ARMv8 中断系统的总体架构和 GICv3 的组成结构，下一节将介绍
一个中断的生命周期，即中断的状态转换，以及在此过程中各个组件的作用。
